---
layout: post
title: "TRÁNH HÌNH THỨC CHỦ NGHĨA GIẢ HÌNH"
book_id: "tlie0002"
is_chapter: true
order: 2
---

**TRÁNH HÌNH THỨC CHỦ NGHĨA GIẢ HÌNH**

**Thư gửi các linh mục giáo phận Rôma**

*Các anh em linh mục thân mến*

Tôi muốn đến với anh em với một ý tưởng về sự đồng hành và tình huynh đệ, một ý tưởng mà tôi hy vọng sẽ gìn giữ anh em khi anh em thi hành thừa tác vụ của mình, cách tràn đầy niềm vui và lao nhọc, tràn đầy hy vọng và thất vọng. Ta cần trao đổi những cái nhìn đầy quan tâm và xót thương, khi học được từ Chúa Giêsu Đấng luôn nhìn các Tông đồ theo cách ấy, không đòi họ một chương trình do tiêu chuẩn hiệu quả vẽ ra, nhưng đòi họ quan tâm và nghỉ ngơi. Vì thế mà, khi các tông đồ đi làm sứ vụ về, nhiệt thành nhưng mệt mỏi, Thầy chí thánh bảo họ: "Anh em hãy tìm nơi thanh vắng và nghỉ ngơi đôi chút" (Mc 6, 31)

Tôi đang nghĩ đến anh em, lúc này, lúc mà cùng với các hoạt động hè, có thể cũng có chút nghỉ ngơi sau những công việc mục vụ của các thánh qua. Và trước hết tôi xin nhắc lại lời cám ơn của tôi: "Cám ơn anh em vì những chứng ta và việc phục vụ của anh em. Cám ơn anh em vì những việc tốt lành âm thầm anh em đang làm và vì sự tha thứ và an ủi anh em thực hiện nhân danh Thiên Chúa [...]. Cám ơn anh em vì thừa tác vụ của anh em, một thừa tác vụ thường được thực hiện với nhiều nỗ lực, ít được nhận biết và không phải lúc nào cũng được người ta hiểu"[^1].

Ngoài ra, thừa tác vụ linh mục của ta không được đo lường bằng những thành công mục vụ (chính Chúa cũng có thành công mấy đâu trong những thời gian qua!). Tại trung tâm của đời sống ta thậm chí cũng không có sự rộn ràng của các hoạt động, mà chỉ có việc ở lại trong Chúa để sinh hoa trái (cfr. Ga 15). Ngài là sự bổ sức của ta (cfr. Mt 11, 28 - 29). Và sự dịu dàng đem lại an ủi cho ta xuất phát từ lòng nhân từ của Ngài, từ việc đón nhận *"nhiều hơn nữa"* ân sủng của Ngài, một thứ ân sủng cho phép ta đi trước trong việc tông đồ, cho phép ta chịu thất bại và tụt hậu, cho phép ta vui mừng với sự đơn thành trong lòng, hiền lành và nhẫn nại, cho phép ta bắt đầu lại và lại bắt đầu lại, đến với tha nhân. Thật vậy, "những lúc nạp thêm năng lực này" không chỉ xảy ra khi ta nghỉ ngơi về thể lý và thiêng liêng mà còn cả khi ta mở mình ra cho việc gặp gỡ huynh đệ nơi ta: tình huynh đệ bao giờ cũng đem lại thoải mái, bao giờ cũng tạo không gian cho sự tự do nội tâm và ngăn cản ta khỏi tâm trạng cô đơn giữa những thách đố của thừa tác vụ.

Chính với tinh thần này mà tôi viết cho anh em. Tôi cảm thấy tôi đang cùng hành trình với anh em và tôi muốn làm cho anh em cảm thấy rằng tôi gần gũi anh em trong những nỗi vui buồn, trong các kế hoạch và những khó khăn, trong cay đắng và trong những an ủi mục vụ. Trước hết, tôi chia sẻ với anh em khát vọng hiệp thông, thuộc tình cảm và có hiệu quả, trong khi hằng ngày tôi vẫn cầu nguyện rằng, Mẹ Hội thánh tại Rôma, được kêu gọi để chủ tọa trong đức ái, thì khát vọng này có thể vun xới ơn hiệp thông quý giá ấy trước hết và trên hết nơi chính mình, làm cho nẩy mầm trong các thực tại và những sự nhạy bén khác nhau đang hình thành nên Hội thánh. Ước gì Hội thánh Rôma luôn là gương sáng của lòng xót thương và hy vọng cho mọi người, với các vị mục tử luôn luôn và thật sự luôn luôn sẵn sàng và muốn mở rộng sự tha thứ của Thiên Chúa, như các kênh của lòng nhân từ làm nguôi cơn khát của nhân loại hôm nay.

Và bây giờ, anh em thân mến, tôi tự hỏi: vào thời đại này của ta, Chúa đang xin ta điều gì, Thần khí, Đấng đã xức dầu cho ta và sai ta đi với tư cách là tông đồ của Tin mừng, đang đưa ta tới đâu? Trong khi cầu nguyện, điều này lại trở về với tôi: Thiên Chúa xin ta đi đến cùng trong cuộc chiến chống lại *sự trần tục thiêng liêng*. Cha Henri de Lubac, trong một ít trang của một bản văn tôi mời anh em đọc, đã định nghĩa sự trần tục thiêng liêng là "sự nguy hiểm nhất đối với Hội thánh - đối với ta, những người là Hội thánh - cơn cám dỗ và phản bội nhất, cơn cám dỗ mà bao giờ cũng nổi đi nổi lại cách quỷ quyệt, khi các cơn cám dỗi khác đều bị khắc phục". Và ông đã thêm vào những chữ đối với tôi có vẻ diễn tả chính xác nhất: "Nếu sự trần tục thiêng liêng ngày xâm chiếm Hội thánh và làm cho Hội thánh suy đồi bằng cách bào mòn chính nguyên lý của Hội thánh, thì đó sẽ là một tai họa hơn ngàn lần bất cứ sự suy đồi luân lý nào"[^2].

Đó là những điều tôi đã nhắc lại vào các dịp khác, nhưng tôi muốn nhắc lại ở đây, coi đó là một ưu tiên: sự trần tục thiêng liêng đúng là rất nguy hiểm vì đó là một nếp sống luôn giảm hạ nền linh đạo xuống chỉ còn là vẻ bên ngoài: nó đưa ta tới chỗ thành "những người buôn bán tinh thần", những người mặc những hình thức thánh thiêng mà trên thực tế vẫn cứ tiếp tục suy nghĩ và hành động theo kiểu thế gian. Điều này xảy ra khi ta để cho mình bị mê hoặc bởi những lôi cuốn của các thứ mau qua, bởi sự tầm thường và thói quen, bởi những cơn cám dỗ về quyền lực và tác động xã hội. Và một lần nữa, bởi vinh quang hão và chủ nghĩa ái kỷ, bởi sự không khoan nhượng về đạo lý và chủ nghĩa thẩm mỹ phụng vụ, những hình thức và cách thức trong đó sự trần tục "ẩn núp sau vẻ đạo đức bên ngoài và ngay cả sau lòng yêu mến Hội thánh", nhưng trên thực tế, "luôn bao hàm việc không tìm vinh quang Chúa mà chỉ tìm kiếm vinh quang nhân loại và lợi ích cá nhân"[^3]. Làm sao ta lại có thể không nhận ra trong tất cả những thứ ấy một phiên bản đã được cập nhật của chủ nghĩa hình thức giả hình, một chủ nghĩa Chúa Giêsu thấy nơi giới cần quyền tôn giáo thời đó và một chủ nghĩa mà trong suốt cuộc sống công khai của Ngài đã khiến Ngài phải khốn khổ có lẽ hơn bất cứ thứ gì khác?

Sự trần tục thiêng liêng là một cơn cám dỗ "nhẹ nhàng" và vì thế nên nguy hiểm hơn. Thật vậy, nó bước vào, ý thức rất rõ phải ẩn mình sau những vẻ bên ngoài tốt lành ra sao, ngay cả trong phạm vi các động cơ "tôn giáo". Và, dù ta có nhận ra nó và đuổi nó khỏi ta, sớm muộn gì nó cũng sẽ lại chường mặt ra, ngụy trang trong kiểu khác. Như Chúa Giêsu nói trong Tin mừng: "khi thần ô uế đi ra khỏi một người, nó rảo quanh khắp mọi nơi khô ráo, tìm chỗ nghỉ ngơi; và không tìm được chỗ nào, nó nói: 'Ta sẽ trở lại nhà của ta, nơi ta đã bỏ đi' và khi nó trở lại nó thấy nhà ấy đã được quét dọn ngăn nắp, rồi nó bỏ đi, đem theo bảy thần khác dữ hơn nó và chúng nó vào và ở lại đó; và tình trạng sau cùng của người này trở nên tồi tệ hơn trước" (Lc 11, 24 - 26). Ta cần một sự canh thức nội tâm, để canh giữ trí lòng ta, để nuôi dưỡng nơi ta một ngọn lửa của Thần khí làm cho tinh tuyền, vì các cơn cám dỗ thuộc thế gian này luôn trở lại và "gõ cửa" cách lịch sự: "chúng là những 'con quỉ thanh lịch': chúng nhẹ nhàng đi vào, ta không hề ý thức về chúng"[^4].

Tuy nhiên, tôi cũng muốn dừng lại ở một khía cạnh của sự trần tục này. Khi đi vào trong tâm hồn các mục tử, nó mặc một hình thức đặc biệt, hình thức của chủ nghĩa giáo sĩ. Xin tha thứ cho tôi vì lại nhắc lại chuyện này, nhưng với tư cách là linh mục, tôi nghĩ anh em hiểu tôi, vì anh em cũng chia sẻ những gì anh em đã hết lòng tin tưởng, phù hợp với nét sắc sảo tốt đẹp điển hình của Rôma (Romannesque!), nhờ đó, sự chân thành của môi miệng bao giờ cũng xuất phát từ cõi lòng và luôn có hương vị của con tim mà! Và tôi, với tư cách là một kỳ lão, và từ thâm tâm tôi, tôi muốn nói với anh em rằng tôi rất sợ ta đang rơi vào trong những hình thức của chủ nghĩa giáo sĩ; khi, có lẽ, tuy không nhận ra nó, nhưng ta vẫn đang để cho người ta thấy rằng ta siêu việt, ta được tôn vinh, được đặt trên người khác nên cũng tách biệt khỏi phần còn lại của dân thánh của Thiên Chúa. Vì một linh mục tốt lành, có lần viết cho tôi, "chủ nghĩa giáo sĩ là triệu chứng của một đời sống linh mục và giáo dân bị cám dỗ sống theo vai trò chứ không có sự ràng buộc mật thiết thật sự với Thiên Chúa và anh em mình". Tóm lại, giáo sĩ trị đang nói lên một căn bệnh khiến chúng ta đánh mất kỷ niệm của bí tích thánh tẩy ta đã lãnh nhận, khi bỏ lại trong hậu cảnh của mình việc thuộc về cùng một Dân Thánh và đưa ta tới chỗ sống uy quyền của mình theo những hình thức khác nhau của quyền lực mà không nhận ra sự hai mặt của nó, không khiêm tốn nhưng với những thái độ tách biệt và kiêu hãnh.

Để giải thoát ta khỏi cơn cám dỗ này, lắng nghe những gì ngôn sứ Ezekiel nói với các mục tử sẽ rất ích lợi: "Sữa các ngươi uống, len các ngươi mặc, chiên béo tốt thì các ngươi giết, còn đàn chiên lại không lo chăn dắt.<sub>4</sub> Chiên đau yếu, các ngươi không làm cho mạnh; chiên bệnh tật, các ngươi không chữa cho lành; chiên bị thương, các ngươi không băng bó; chiên đi lạc, các ngươi không đưa về; chiên bị mất, các ngươi không chịu đi tìm. Các ngươi thống trị chúng một cách tàn bạo và hà khắc" (Ez 34, 3 - 4). Đoạn ấy nói về "mỡ" về "len", là những thứ bổ dưỡng và làm cho ấm; nên mối nguy hiểm mà Lời đặt trước mặt ta lại là cái nuôi dưỡng ta và quyền lợi của ta, cung cấp cho ta một cuộc sống thoải mái.

Dĩ nhiên, như Thánh Augustinô khẳng định, mục tử cũng phải sống nhờ vào sự nâng đỡ mà sữa chiên đem lại; nhưng như đức giám mục Hippo nhận xét: "cứ để họ lấy sữa chiên, cứ để họ nhận lãnh những gì thiết yếu cho các nhu cầu của mình, nhưng đừng để họ xao nhãng lầm lỗi của đàn chiên. Đừng để họ tìm kiếm lợi ích cho mình, kẻo họ như thể rao giảng Tin mừng vì họ và nhu cầu của họ; hơn nữa, hãy để họ cung cấp ánh sáng của lời chân lý để con người được soi sáng"[^5]. Cách tương tự, Thánh Augustinô nói về len, khi liên kết len với danh dự: len ấy, phủ trên chiên, có thể làm ta nghĩ về mọi sự ta có thể trang điểm cho mình về vẻ bên ngoài, khi tìm những lời ca tụng, danh tiếng, tên tuổi và sự giàu sang nơi con người. Một giáo phụ Latinh có tiếng viết: "Ai cho len, người ấy cũng cho danh dự. Đây chính là hai điều mà các mục tử, những người tìm cách nuôi mình chứ không nuôi chiên, tìm kiếm nơi con người - quyền lợi để người ta cung cấp cho mình những điều mình muốn cũng như lòng ham mê danh dự và lời ca tụng"[^6]. Khi chỉ biết quan tâm tới sữa, ta thường nghĩ tới những gì ta đạt được cho mình; khi để cho len ám ảnh, ta chỉ còn nghĩ tới việc vun xới hình ảnh mình và làm sao để thành công hơn nữa. Và cứ thế, ta đánh mất tinh thần của linh mục, nhiệt tâm phục vụ, ước mong chăm sóc con người và sẽ kết thúc bằng việc suy luận theo sự ngu xuẩn của thế gian: "Điều ấy có liên quan gì tới tôi nào? Cứ để cho mọi người làm những gì họ muốn; nồi cơm của tôi còn đó, và danh dự của tôi cũng còn đó. Tôi còn đủ sữa, đủ len, nên ai thích làm gì, cứ làm!"[^7].

Khi ấy, bận tâm của tôi tập trung vào "tôi": của ăn thức uống của mình, các nhu cầu của mình, lời ca tụng tôi nhận được cho mình thay vì cho vinh quang Thiên chúa. Điều này đang xảy ra trong cuộc đời của những kẻ trượt ngã vào chủ nghĩa giáo sĩ trị: họ đánh mất tinh thần *ca tụng* vì họ đã đánh mất cảm thức về ân sủng, đánh mất sự kinh ngạc trước tình yêu nhưng không của Thiên Chúa đang dành cho họ, đánh mất sự đơn thành của cõi lòng khiến ta hướng đôi bàn tay về Chúa, đợi chờ lương thực từ nơi Ngài vào đúng thời, đúng buổi (cfr. Tv 104, 27), ý thức rằng không có Ngài ta chẳng làm được gì (cfr. Ga 15, 5). Chỉ khi ta sống trong sự nhưng không này, ta mới có thể sống thừa tác vụ và các mối quan trọng mục vụ trong tinh thần phục vụ, theo đúng lời của Chúa Giêsu: "Anh em đã nhận nhưng không, thì cũng hãy cho nhưng không" (Mt 10, 8).

Ta cần nhìn cách chính xác lên Chúa Giêsu, lên lòng thương xót mà Ngài vẫn nhìn vào nhân loại thương tích của ta, lên sự nhưng không khi Ngài trao hiến cuộc sống Ngài cho ta trên thập giá. Đây là thuốc kháng sinh hằng ngày cho sự trần tục và cho chủ nghĩa giáo sĩ trị: nhìn vào Chúa Giêsu chịu đóng đinh, hằng ngày dán mắt vào Đấng đã hủy mình ra không và hạ mình xuống cho đến chết (cfr. Pl 2, 7 - 8). Ngài chấp nhận chịu sỉ nhục để nâng ta lên khỏi những sa ngã của ta và để giải thoát ta khỏi quyền lực của tội lỗi. Theo cách này, nhìn vào các vết thương của Chúa, nhìn vào Đấng đã hạ mình xuống, ta học được rằng ta được gọi để dâng hiến chính mình, để làm cho mình thành bánh được bẻ ra cho những người đói khát, để chia sẻ cuộc hành trình với những người mệt mỏi và bị đàn áp. Đây chính là tinh thần của linh mục: làm cho mình thành đầy tớ của Dân Thiên Chúa chứ không phải là thầy, rửa chân cho anh em mình chứ không chà đạp họ dưới chân.

Vì thế, ta hãy tỉnh thức để chống lại chủ nghĩa giáo sĩ. Xin Thánh Phêrô Tông đồ, Đấng, như truyền thống vẫn nhắc ta, ngay cả vào lúc chết, vẫn muốn giúp ta tránh xa chủ nghĩa ấy. Xin Thánh Phaolô Tông đồ, Đấng, vì Đức Kitô, Chúa, đã coi mọi sự đạt được trong cuộc sống và coi trần gian này là rác rến (cfr. Pl 3, 8), gìn giữ ta khỏi chủ nghĩa ấy.

Ta biết, chủ nghĩa giáo sĩ, có thể tác động lên hết mọi người, kể cả giáo dân lẫn những người làm mục vụ: thật vậy, người ta có thể mang "tinh thần giáo sĩ" khi thực hiện các thừa tác vụ và đặc sủng của mình, trong việc sống ơn gọi của mình theo cách ưu tuyển, nhốt mình trong nhóm của mình và dựng nên các thành ngăn tường chắn đối với bên ngoài, phát triển những sự liên kết ích kỷ liên quan tới các vai trò trong cộng đoàn, vun xới những thái độ kiêu căng, ngạo mạn đối với tha nhân. Và các triệu chứng ấy thật ra là việc đánh mất tinh thần ca tụng và sự nhưng không hoan lạc, trong khi sự xấu bò vào qua việc nuôi dưỡng sự càm ràm, tiêu cực và bất mãn kinh niên với những gì sai trái, sự mỉa mai thành châm chích cay độc. Nhưng, theo cách này, ta đang để cho mình bị thấm đẫm bầu khí chỉ trích và giận dữ ta đang hít thở quanh ta, thay vì là những người, với sự đơn sơ và hiền lành của tin mừng, với sự tử tế và tôn trọng, đang giúp anh chị em mình ra khỏi vũng bùn của sự thiếu kiên nhẫn.

Trong tất cả sự việc này, trong sự mỏng giòn và thiếu thốn của ta cũng như trong sự khủng hoảng đức tin của thế giới này, ta đừng chán nản nhé! De Lubac kết luận bằng cách tuyên bố rằng Hội thánh, "ngay cả hôm nay, bất kể những mơ hồ [...] vẫn, như Trinh Nữ, bí tích của Đức Giêsu Kitô. Không sự bất trung nào của ta có thể ngăn cản Hooijn thánh khỏi là "Hội thánh của Thiên Chúa", là "đầy tớ của Chúa"[^8]. Thưa anh em, đây chính là niềm hy vọng nâng đỡ bước chân ta, làm nhẹ bớt gánh nặng của ta, và đem lại sức đẩy cho thừa tác vụ của ta. Ta hãy săn tay áo lên và quì gối xuống (anh em là người có thể làm được mà!): hãy cầu nguyện với Thần khí cho nhau, hãy xin Ngài giúp ta đừng ngã, trong cuộc sống cá nhân cũng như trong hoạt động mục vụ, vào vẻ tôn giáo bên ngoài, đầy ắp mọi sự nhưng lại không có Thiên Chúa, đừng là những công chức của sự thánh thiêng mà là những người nhiệt thành rao giảng tin mừng, đừng là "các giáo sĩ của nhà nước" nhưng là những mục tử của dân. Như cha Congar nói, đây không phải là trả lại việc tuân thủ hay cải thiện các nghi lễ bên ngoài, mà đúng ra là trở về với các nguồn của Tin mừng, của việc khám phá ra các năng lực mới để khắc phục những thói quen, của việc đưa tinh thần mới vào trong các tổ chức cũ của Hội thánh, để ta không kết thúc bằng việc là một Hội thánh "giàu có trong uy quyền và an toàn, nhưng lại ít tính tông đồ và tầm thường về tin mừng"[^9].

Cám ơn anh em vì sẽ đón nhận những lời này của tôi, suy gẫm những lời ấy trong cầu nguyện và trước Chúa Giêsu trong việc thờ phượng hằng ngày. Tôi có thể nói với anh em rằng những lời này đến với tôi từ tận đáy lòng tôi, từ tình cảm tôi dành cho anh em. Chúng ta hãy tiến về phía trước với nhiệt tâm và can trường: ta hãy cùng nhau làm việc, giữa các linh mục với nhau, làm việc với các tu sĩ nam nữ, khi khởi sự những hình thức và những con đường hiệp hành, đó là những thứ giúp ta cởi bỏ những sự chắc chắn của thế gian và "giáo sĩ" của ta để khiêm tốn tìm kiếm những con đường mục vụ do Thần khí linh hứng, để sự an ủi của Chúa thật sự đến được với hết mọi người. Trước hình ảnh của Salus Populi Romani, tôi đã cầu nguyện cho anh em. Tôi xin Mẹ canh giữ và bảo vệ anh em, lau khô các giọt lệ vẫn âm thầm trào ra và nhen lên trong anh em niềm vui của thừa tác vụ và làm cho anh em luôn là những mục tử trong lòng yêu mến Chúa Giêsu, sẵn sàng hiến dâng cuộc sống cách không dè sẻn với tình yêu của Ngài. Cám ơn anh em vì những gì anh em đang làm và những gì anh em đang là. Tôi chúc lành cho anh em và đồng hành với anh em trong lời cầu nguyện. Và, xin anh em đừng quên cầu nguyện cho tôi.

Thân ái

Lisbon, 5/8/2023, Kỷ niệm lễ cung hiến vương cung thánh đường thánh Đức Bà Cả

---

[^1]: Đức Giáo Hoàng Phanxicô, *Homily for Chrism Mass*, 6/4/2023.

[^2]: H. DE LUBAC, *The Splendour of the Church* (London, 1956)

[^3]: Đức Giáo Hoàng Phanxicô, TÔNG HUẤN, *Evangelii gaudium*, về việc loan báo Tin Mừng trong thế giới hôm nay, số 93.

[^4]: FRANCIS, *Address to the Romans Curia*, 22.12.2022.

[^5]: AUGUSTINE, *Sermon on Pastors*, 46. 5.

[^6]: Ibid., 46, 6.

[^7]: Ibid., 45. 7.

[^8]: H. DE LUBAC, *The Splendour of the Church* (London, 1956).

[^9]: Y. CONGAR *True and False Reform in the Church* (Collegeville, 2010).
